---
layout: post
title: "Vietnam aggression in Campodia in 1979"
tags:
  - campodia
  - 1979
  - history
category:
  - history
  - "modern-history"
---
# Bối cảnh
Năm 1979, Việt Nam đem quân tấn công Campuchia trong "Chiến dịch Phản công biên giới Tây-Nam" như là kết quả của nhiều xung đột liên tục giữa hai chính quyền bắt đầu từ vài năm trước. Sau cuộc tấn công tổng lực, Việt Nam đã chiếm đóng tại Campuchia trong 10 năm và sau nhiều áp lực ngoại giao đã rút quân vào tháng 9 năm 1989.

Năm 2019, trong hội nghị Shangrila, thủ tướng Singapore nhắc lại sự kiện này. Trong đó ông sử dụng từ ngữ mô tả hành động của Việt Nam là xâm lược. Điều này làm dấy lên một làn sóng phản đối mạnh mẽ của nhân dân và nhà nước Việt Nam. Lý lẽ của bên Việt Nam đưa ra phần lớn nói về cuộc chiến tranh như là một hành vi chính nghĩa để giải phóng nhân dân Campuchia khỏi chế độ tàn bạo diệt chủng Polpot.

Bài này sẽ xem xét một số sự kiện và khía cạnh lịch sử nhằm đưa ra một nhận xét về danh nghĩa của cuộc chiến 1979 "xâm lược hay giải phóng".

# Dữ kiện 
1. Xung đột giữa Việt Nam và Campuchia tồn tại trước 1979 bao gồm nhiều cuộc tấn công nhỏ lẻ dọc biên giới Tây-Nam Việt Nam (nguồn). Liệu việc Việt Nam tấn công Campuchia có phải hoàn toàn là để giải phóng nhân dân Campuchia khỏi chế độ Polpot hay không?
2. Đảng thân Việt Nam PRK được lập lên sau khi Việt Nam quét sạch chế độ Polpot ra khỏi Phnom Penh vào 8 tháng hai 1979. Liệu việc lập nên một đảng cầm quyền thân VN và bảo hộ cho đảng đó có phục vụ cho lợi ích của người dân Campuchia hay không?

# Thảo luận

# Kết luận

## Nguồn tham khảo
